---
title: "Luca Messarra et al. (2026) Vanishing Culture: A Report on Our Fragile Cultural Record (1)"
date: 2026-05-09T14:57:47+09:00
draft: false

# Aphelis流 出典項目
author: ""
book_title: ""
publisher: ""
year: 
page: ""
url: ""

# カテゴリ・タグ
categories: ["読書メモ"]
tags: []
---

　アーカイヴをめぐる問題意識を現代的な電子音楽へと落とし込む実践で知られているOne Ohtrix Point Never(OPN)の2025年のアルバム “Tranquilizer”は、ひとつには今日のweb上のアーカイヴの危機を背景として制作された。
　80年代から90年代の商業音源やテレビCMのサンプリングを核とした2011年のアルバム “Replica”を彷彿とさせるサウンドを持つこのアルバムでOPNによるアーカイヴ的実践の対象となっているのは、OPNがInternet Archiveで発見した90年代の商業用音源のライブラリである。これらを含む大量の商業音源が数年前にInternet Archiveから突然削除されてしまうという「事件」がOPNを、有志によってサルベージされたそれらを再解釈することから出発するアルバム制作に導いた。
　
　「事件」の具体的な原因を知ることはできないものの、このエピソードはInternet Archiveを中心とするweb上のアーカイヴに向かって吹き荒れている逆風を示す一つの象徴的な事例として捉えることができそうだ。ウェイバックマシンや書物の公開・貸出といったサービスを提供する最大のweb上のアーカイヴのひとつであるInternet Archiveは度重なる出版社などの企業による訴訟やDDoS攻撃の憂き目にあい、極めて不安定な状況に置かれている。
　ペーパーバックの入手が困難な文献の参照で、しばしばInternet Archiveの恩恵に預かっている私もまた、この状況とやはり無関係ではないように思われる。そういえば、ペーター・スローターダイクによる、書字文化を成す書物(=エクリチュール)が「古文書館」に「死蔵」されていることを挑発的に描き出す『人間園の規則』における作業においても、書物が「何らかの形でアクセス可能に編集されて存在し、何故今でも読まれるべきかはっきりしさえすれば、読まれ得る状態になっている」ことに注意が払われていた[^1]。

　Luca Messarra et al. (2026)*Vanishing Culture: A Report on Our Fragile Cultural Record* (San Francisco : Internet Archive Press)はこうした状況に対してInternet Archiveの関係者ら自身が応答する2024年の報告書の書籍化である。
　本書は二部構成を取っている。第一部「メディアの保存活動と公共的記憶の醸成」は1.「デジタル・メモリー・ホール」、2.「昨今のデジタルな消失と保存の取り組み」、3. 「歴史的喪失、そして未来」の三節に分かれ、第二部「文化の保存と喪失に関わるナラティヴ」が続く。第一部は今日のデジタルアーカイヴにおける喪失の危機をめぐる包括的な研究であり、第二部は関連分野の専門家の小論を集めたものである。
　
　デジタルアーカイヴをめぐる今日的な状況を整理する、オーウェルの『1984』に登場する歴史修正の装置〈記憶穴〉の名を冠した、第一部第一節「デジタル・メモリー・ホール」で強調されているのは、電子書籍、ストリーミングサービス等々のデジタル媒体が支配的になった今日的なメディア状況において、われわれはもはや情報を所有してはおらず、企業によって貸し出されているものに触れているに過ぎないという点である。この点によってweb上のデジタルアーカイヴは情報の保存とアクセス可能性の確保をめぐってこれまでにない重要な意義を持つとともに、アーカイヴと版権者の間の、歴史の長い、いたちごっこな権利をめぐる闘争に新しい仕方で直面している。
　プラットフォームを運営する私企業はそれぞれの都合によって特定の情報へのアクセスをすぐに遮断することでメディアを〈記憶穴〉へと抹消させることができる。とりわけ現在の著作権をめぐる法的な状況においては、図書館が一冊の本を半永久的に書棚に保管すること営みすらも危険に置かれているのだ。
　デジタルアーカイヴのうちにある情報がそうした危険に置かれているおり、利用者を含むわれわれの社会的・法的な議論へのコミットメントなしにいつまでもアクセス可能なかたちで残っているかわからないことは本書で再三強調されている。



[^1]: https://inhhu.github.io/inhlog/writings/test-philosophy/
